じゃ、まずは簡単に力試しクイズです。
英語のクイズ。Therearemany
applesinthebasket。
バスケットの中にたくさんのりんごがあり
ます。applesarered,
otherapplesaregreen
andtheotheris
yellow.Howmany
yellowapplesare
there?こんな分です。これ写真はね
、適当に持ってきてるので、え、この通り
じゃないです。気をつけてください。じゃ
、これ考えていきましょう。何聞かれてる
かって言うと、赤いりんごと青いりんごと
黄色いりんごがありますよ。黄色いりんご
何個でかって聞かれてるわけね。別にこの
写真頼りにならなきゃ何個って分かるわけ
ないじゃんって思うかもしれないけど、
不定代名詞分かってる人には分かります。
じゃあこれもさっきと同じこのイメージ
使いながら考えていきましょう。まず最初
someapplesarered。え、
最初いくつかのりんゴが赤って言ってんだ
ね。じゃあこの中のいくつかま、3つ
ぐらいにしとこうか
。3つぐらいを赤としましょう。ここまで
。オッケー。で、次。Other
applesaregreen.今回が
ついてないから残り全ってわけじゃないね
。Otherapples。他のいくつか
のりんごは緑です。他のいくつか。もう
これも3つぐらいにしてみようか
。が緑です。で、最後andthe
otherisyellow。お、最後が
ついたねってことは残り全部のことを指し
てる。で、今回よく見ると
じゃなくてTheotherって言ってる
ね。てことはもうこれ残り1個しかないん
だね。ということはこの絵だと残り2個に
なっちゃってるからちょっと緑か赤が足り
なかったんだね。ちょっと緑1個足そうか
。緑足しといて。で、最後の1個、こいつ
がTheotherだね。こいつが黄色だ
というわけだね。黄色で塗っときましょう
。ちょっと黄色見にくいね。オレンジにし
ときたいと思います。黄色ね。はい。え、
なのでこれで全部色分けができたね。で、
聞かれてるのはhowmany
yellowapplesare
thereなの
で1個だね。isoneyellow
appleって答えるのが正解です。
大丈夫かな?SUとOthers
と不定名詞使ったクイズでした。まずは
刀らし大丈夫かな?じゃあもう少し行って
みましょう。え、今度はこんな分英語にし
てみましょう。コーヒーをもう1杯いかが
ですか?これどうでしょう?まずいかが
ですか?から先考えちゃいましょう。
wouldyoulikeを使っていけば
いいね。で、もう1杯だから、この人
すでに1杯飲んでるね。だからワン
コフィーはもう終わってます。で、もう1
杯なんだけど、さて、え、もう1つって
ことはanotherを使うでしょうか?
それともtheotherを使うでしょう
か
?うん。答えはanotherが正解。
anothercupofcoffee
。これが正解です。Wouldyou
likeanothercupof
coffee?あれなんでthe
otherじゃないのって思った人いるか
もしれません。これ別に2つコーヒーが
並んでて1杯飲み終わってあ、もう1杯の
方もいるって聞いてるわけじゃないよね。
全体が2個しかないわけではありません。
他にも何杯でもね、コーヒー作れる中の
もう1杯なのでanotherでした。で
、今回はもう1杯のコーヒーって言って
あげてofcコーって言ってます。これで
文が完成。Wouldyoulike
anothercupofcoffeeと
いう文でした。じゃ、次です。図書館で
勉強する生徒もいれば家で勉強する生徒も
いる。これを考えてみたいと思います。
今回どうでしょう?ま、いきなりだけど、
え、ま、この生徒、図書館で勉強する生徒
は1人しかいないとはあんまり考えられ
ません。ま、実際ね、2人ここに絵が映っ
てるけどなので、うん。複数いる場合の
最初サムを使って書いていこうかなの
でサム
stuudentま今回生徒って分かる
ようにねつけてあげます。some
studentsstudyatthe
libraryね、こういう生徒もいれば
なので、ま、アぐらいにしとこうか。で、
え、家で勉強する生徒もいる。さあ、ここ
で考えなきゃいけないのは家で勉強する
生徒は残り全員かどうかっていう話なんだ
けどこの分どうかな。図書館で勉強する
生徒もいれば家で勉強する生徒もいるよ。
うん。これ他にもいろんな場所で勉強し
てる生徒いそうだよね。図書館で勉強する
生徒がいて、残りは全員家で勉強していま
すって言ってるわけではないので、残り
全部を表すはつけないでおきましょう。を
つけずにOthersにしようか。
Othersstudyathome。
こんな文になります。Some
studentsstudyatthe
libraryandothers
studyathome.これで図書館で
勉強する生徒もいれば家で勉強する生徒も
いる。もしかしたら電車の中で勉強する
生徒もいるかもしれないし、公園で勉強
する生徒もいるかもしれないみたいな。え
、こういう人もいればこういう人もいるよ
。他にもいるかもねっていう文を作ること
ができました。大丈夫でしょうか?ちなみ
にこのothers、これは、え、今回
othersそのまま使っちゃったけど上
のサムスentンツってつけてあげる
みたいにこれもStudentツって言っ
てあげてもオッケー。こうね。ただし、
ちょっと注意が必要で、その場合には
Othersのsは、え、こっちじゃなく
てこっちにつけてあげてください。
Studentの方につけてあげるなので
、Otherstudentとしてあげれ
ば。Otherstudents
studyathomeでもオッケーです
。大丈夫かな?じゃ、最後に1つだけ
ちょっと特徴的な訳し方が必要なものを見
ときたいと思います
。こんな
[音楽]
文を英語にしたいんだ
けど1つはshouldalwaysいつ
もbekindtoothers他に親切
であるべきだ。うん。これ一体何の1つを
指してるかわかんないね。こっちも他を何
の他を指してるか分かりません。りんごか
もしれない。コーヒーかもしれない。生徒
かもしれない。わかんないね。
なんだけど、これ文脈的にいつも他に親切
にすべきだって言ってるから。うん。これ
人だよね。なのでこういう時にはもう人
って分かるから公約してあげてオッケー。
で、これもある人は常に他の人に書いて
あげなくてオッケー。どの人もそうだよっ
て言ってるんだね。なのでこんな感じ。人
は常に他人に親切であるべきだ。こういう
風に訳してあげるとうまい役ができます。
こういう風に文脈に応じてこのoneとか
Othersっていうのを、ま、ちょっと
名刺補って人とか他人って訳してあげたり
、ま、他の場合もあるかもしれない。これ
より前に、え、例えばロボットの話して
たらロボットは他のロボットに常に親切で
あるべきだになるかもしれないからね。
文脈に応じてこの不定代名刺が指すものっ
ていうのは変わるのでそれに沿った形で
意味を取ってあげると良いです。え、ここ
まで不定大名詞について見ていきました。